Hey, Vsauce. Michael here.
Chào Vsauce, Michael đây.
And I'm in Anaheim at VidCon. I hope to see some of you here, because I
Tôi đang tham dự VidCon tại Anaheim. Tôi mong sẽ được gặp một vài bạn ở đây,
like you guys. But I can't marry all of you.
vì tôi thích các bạn. Nhưng tôi không thể cưới tất cả các bạn.
But if I did put a ring on it, what is the most precious thing you could make that ring
Nhưng nếu tôi trao một chiếc nhẫn, thì thứ quý giá nhất có thể dùng để làm chiếc nhẫn đó là gì?
out of? Silver, gold, platinum.
Bạc, vàng, platin.
Those are all fine, but I wanna know what is the rarest, most scarce thing on Earth
Chúng đều ổn, nhưng tôi muốn biết thứ hiếm nhất trên Trái Đất
that's stable and safe to wear I could make that ring out of.
trong những thứ bền và đeo được để dùng làm chiếc nhẫn.
And I want it to be pure. I'm talking elemental.
Và tôi muốn nó ở dạng nguyên chất, tức là ở dạng một nguyên tố.
Well, luckily, I recently went to the University of Nottingham, home of Periodic Videos and
May mắn thay là gần đây, tôi đã đến Đại học Nottingham, nơi tạo ra kênh Periodic Videos và
experimented with some elements. First things first, zinc dissolved in mercury.
được thí nghiệm với một số nguyên tố. Trước hết là kẽm hòa tan trong thủy ngân.
This stuff is awesome, it's dense, it's heavy, it's liquid metal.
Nó thật tuyệt -- nó đặc, nó nặng, và nó là kim loại ở dạng lỏng.
It's cool, but even cooler is human urine. Thank you Neil.
Nó tuyệt đấy, nhưng tuyệt hơn nữa là nước tiểu người. Cảm ơn Neil.
Of course I am just kidding. This is an aqueous solution of the metal vanadium.
Đương nhiên là tôi chỉ đang đùa thôi. Đây là dung dịch kim loại vanadi.
And when we mix vanadium in with the mercury and the zinc, the mercury helps the zinc give
Khi ta cho vanadi vào kẽm và thủy ngân, thủy ngân sẽ giúp kẽm nhường
electrons to the vanadium. And is it gains more and more electrons, it
electron cho vanadi. Và khi nó nhận thêm electron,
changes colour. We're looking for purple.
nó sẽ đổi màu. Ta đang muốn thấy màu tím.
I love shaking this, it's crazy, it's like throwing me off balance.
Tôi rất thích lắc cái bình này. Nó như khiến tôi mất bình tĩnh vậy.
It's so heavy. Look at that.
Nó thật là nặng. Hãy nhìn này.
Thank you electrons.
Cảm ơn electron.
Those colours were beautiful, but vanadium
Những màu sắc đó thật đẹp, nhưng vanadi
is not that rare. I wanna get something more precious.
không thật sự hiếm. Tôi muốn tìm thứ gì đó quý giá hơn.
And how about precious personally, like my dad?
Hay là quý giá với bản thân tôi, như là bố tôi chẳng hạn?
He's a chemical engineer who specifically works with and has a patent concerning one
Bố tôi là một kĩ sư hóa học chuyên làm việc và có một bằng sáng chế liên quan đến
element. Sulphur.
một nguyên tố -- lưu huỳnh.
Of course a fun thing to do with sulphur is to make it bark like a dog.
Đương nhiên, một điều thú vị để làm với lưu huỳnh là khiến nó sủa như một con chó.
Here's what we're gonna do. We're gonna take a glass tube and fill it
Ta sẽ làm như sau. Ta sẽ dùng một ống thủy tinh và
with laughing gas, nitrous oxide. We're gonna pour a little bit of water into
cho khí cười, đinitơ oxit, vào đó. Ta sẽ đổ thêm một chút nước vào ống
the tube to cushion and protect the tube and then we're gonna pour in some liquid carbon
để làm đệm và bảo vệ ống, sau đó ta đổ thêm chút cacbon đisunfua lỏng vào.
disulphide. It's very volatile and will evaporate, giving
Nó rất dễ bay hơi, và khi bay hơi sẽ cho ta
us a mixture of gases inside this tube. Finally, I will light the top of the tube,
một hỗn hợp khí trong ống. Cuối cùng, tôi sẽ đưa ngọn lửa vào miệng ống,
causing the carbon disulphide to burn. And as it burns, the temperature and pressure
khiến cacbon disunfua cháy. Khi nó cháy, nhiệt độ và áp suất
in the tube will increase, causing the reaction to go faster and faster.
trong ống sẽ tăng, khiến phản ứng diễn ra càng lúc càng nhanh.
It'll accelerate and bark.
Nó sẽ nhanh dần lên và tạo ra tiếng sủa.
Wow.
Chao ôi!
And look at all the sulphur on the sides of the tube.
Hãy nhìn lưu huỳnh ở thành ống kìa.
That reaction was fun and cool and colourful, but we're way off track here.
Phản ứng ấy thật vui, tuyệt vời và nhiều màu sắc, nhưng ta đi lạc đề rồi.
Even though sulphur is precious and dear to my heart, it's not that rare at all.
Dù lưu huỳnh quý giá và thân thuộc với tôi, nó hoàn toàn không hiếm chút nào.
So let's get crazy and talk about astatine. Astatine is so rare here on Earth that we
Giờ ta sẽ trở nên điên rồ và nói về atatin. Atatin trên Trái Đất hiếm đến mức
don't even know what it looks like. If you were to try to get enough astatine
ta còn không biết nó trông như thế nào. Nếu ta cố thu được số nguyên tử atatin
atoms together that you could see it with your own eyes, it would instantly vaporise
đủ lớn để ta có thể thấy nó bằng mắt thường thì nó sẽ lập tức hóa hơi
itself because of its radioactive heat. The fact that it's so radioactive means it
do lượng nhiệt nó tạo ra từ phóng xạ. Tính phóng xạ của nó
wouldn't be great as a ring, so let's move on to something a little bit more standard
không phù hợp để dùng làm nhẫn lắm, nên ta sẽ chuyển sang một thứ chuẩn mực
and see where it takes us. Gold.
hơn chút xem sao -- vàng.
Gold, of course, is famous for its un-reactivity, which is why it's a great way to store your
Vàng nổi tiếng bởi tính không phản ứng của nó, khiến nó trở thành một cách lưu trữ của cải tốt.
wealth. If you have a lot of gold laying around, the
Nếu ta có nhiều vàng đặt khắp nơi thì
likelihood that it will combine with other elements and dissolve or rust or corrode is
khả năng nó kết hợp với các nguyên tố khác và bị hòa tan, bị gỉ hay bị ăn mòn
basically zero, with the exception of some special solutions.
gần như bằng không, ngoại trừ một số dung dịch đặc biệt.
In particular, one discovered in 1300s with the fancy name "aqua regia."
Cụ thể là một dung dịch được tìm ra vào những năm 1300 với cái tên hoa mĩ -- nước cường toan.
It's made out of hydrochloric acid and nitric acid and we're about to make some right now
Nó được tạo ra từ axit clohidric và axit nitric, và nó sẽ được tạo ra ngay bây giờ
thanks to Neil from Periodic Videos. Of course, we're using this fume cover, because
bởi Neil của kênh Periodic Videos. Tôi đang dùng tủ hút khí độc này, bởi
the fumes that come off the nitric acid are quite dangerous.
những khí thoát ra từ axit nitric khá nguy hiểm.
It's the gas NO2 and if you inhale it, nitric acid forms in your lungs.
Khí đó là khí NO2, và nếu bạn hít phải nó, axit nitric sẽ được tạo ra trong phổi của bạn.
So instead of doing that, let's put some gold in aqua regia.
Nên thay vì làm vậy, ta sẽ cho vàng vào nước cường toan.
We're just gonna use this ancient priceless Egyptian relic.
Ta sẽ dùng di vật vô giá từ thời Ai Cập cổ đại này.
Let's go ahead and try this out. As the gold dissolves, what we wind up with
Ta sẽ thử làm xem sao. Khi vàng bị hòa tan, thứ ta thu được
in the evaporating dish is chloroauric acid. Auric coming from aurum, the Latin word for
trong đĩa thí nghiệm là axit cloroauric. 'Auric' có nguồn gốc là từ 'aurum', trong tiếng Latinh
gold, which is why gold's symbol on the periodic table is Au.
có nghĩa là vàng. Đó là lí do kí hiệu của vàng trong bảng tuần hoàn là Au.
It's really sad to watch that gold dissolve away.
Thật buồn khi phải xem vàng bị hòa tan.
I wish there was a way for us to just make other things into gold.
Tôi ước rằng có cách để ta biến những thứ khác thành vàng.
Now I know what you're thinking. "Michael, that's alchemy."
Tôi biết bạn đang nghĩ gì. 'Michael, đó là thuật giả kim mà.'
But alchemy is quite real. In today's particle accelerators we can smash
Nhưng thuật giả kim lại khá thật. Nhờ các máy gia tốc hạt hiện đại, ta có thể
particles together, creating elements. At the accelerator collider at GSI they can
cho các hạt va vào nhau, tạo ra các nguyên tố. Máy gia tốc và va chạm hạt tại GSI có thể
create gold by smashing particles together at a rate of 2 million gold atoms every second.
tạo ra vàng, bằng cách cho các hạt va vào nhau, ở mức 2 triệu nguyên tử vàng mỗi giây.
That's pretty cool, right? Well, as you know, atoms are incredibly small.
Điều này khá tuyệt, đúng không? Như bạn đã biết, nguyên tử vô cùng nhỏ.
They're so small that even though GSI can make 2 million new gold atoms every single
Chúng nhỏ đến mức dù GSI có thể tạo ra 2 triệu nguyên tử vàng mới mỗi giây,
second, were they to leave the machine on at that rate for 50 million years they would
nếu họ cho máy hoạt động ở mức đó trong 50 triệu năm thì họ sẽ chỉ sản xuất được
only produce 1 gram of gold. Gold is rare and precious and expensive.
1 gam vàng. Vàng hiếm, quý giá và đắt tiền.
But gold is 40% more common than iridium. And iridium is incredibly resilient.
Nhưng vàng phổ biến hơn 40% so với iridi. Iridi có sức chống chịu rất cao.
It doesn't dissolve in aqua regia and it's not even attacked by molten metals or silicates
Nó không tan trong nước cường toan và còn không bị tấn công bởi các kim loại nóng chảy
at high temperature, which is nice and ..., but not as pretty as cerium, which reacts at high
hay các silicat ở nhiệt độ cao, tức là điều tốt, nhưng nó lại không đẹp bằng xeri. Xeri phản ứng
temperature to form beautiful little sparkles. As we continue our journey to discover the
ở nhiệt độ cao, tạo ra các tia lấp lánh rất đẹp. Trong cuộc hành trình tìm kiếm
rarest thing to make a ring out of, we've got to discuss osmium.
thứ hiếm nhất để dùng làm một chiếc nhẫn, ta cần nhắc đến osmi.
This stuff is so rare there's fewer than one part per billion in our Earth's crust.
Nó hiếm đến mức mà nó chỉ chiếm chưa đến một phần tỉ khối lượng vỏ Trái Đất.
But we're not done yet. Iridium and osmium are both in the platinum
Nhưng ta vẫn chưa xong đâu. Iridi và osmi đều thuộc họ platin.
family. And if you take a look at platinum, it's much
Nếu bạn nhìn vào platin, bạn sẽ thấy nó
more common than both iridium and osmium, but there's something neat that I think we
phổ biến hơn nhiều so với cả iridi và osmi, nhưng có một điều quan trọng ta nên
should consider. Stable isotopes.
xem xét. Các đồng vị bền.
And it's one of the isotopes of platinum that will finish our story.
Một đồng vị của platin sẽ kết thúc câu chuyện của ta.
Platinum-190. It's a stable isotope with half-life of over
Platin-190. Nó là một đồng vị bền với chu kì bán rã là
billion years that's non-reactive. It's fits all our criteria.
hơn một tỉ năm và không phản ứng. Nó đạt tất cả các tiêu chí ta đề ra.
A ring made of the scarcest, naturally occurring stable, non-reactive thing.
Một chiếc nhẫn được làm từ thứ hiếm nhất mà có sẵn trong tự nhiên và không phản ứng.
So hey, it would be an awesome ring. Now, you're probably wondering, "Michael,
Nó sẽ là một chiếc nhẫn tuyệt vời. Bây giờ, bạn có lẽ đang thắc mắc rằng 'Michael,
why did you experiment with vanadium, sulphur, gold and cerium?"
vì sao bạn lại thí nghiệm với vanadi, lưu huỳnh, vàng và xeri?'
Well, here's what's interesting. Take a look at the periodic table and there's
Điều thú vị là đây -- hãy nhìn vào bảng tuần hoàn và tìm kí hiệu của chúng.
symbols. Ta-da!
Ta-da!
Vsauce.
Vsauce.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn bạn đã theo dõi.